# 第13章
# 目录
1. 拷贝、赋值与销毁
    * 拷贝构造函数
    * 拷贝赋值运算符
    * 析构函数
    * 三/五法则
    * 使用=default
    * 阻止拷贝
2. 拷贝控制和资源管理
    * 行为像值的类
    * 定义行为向指针的类型
3. 交换操作
4. 拷贝控制示例
5. 动态内存管理类
6. 对象移动
    * 右值引用
    * 移动构造函数和移动赋值运算符
    * 右值引用和成员函数
* 小结
* 术语表

> c++赋予设计者控制在对象拷贝、赋值、移动和销毁时做什么。其他很多语言都没有给予类设计者这些操作的能力
> 在本章中，我们可以定义构造函数，用来控制在创建此类型对象时做什么
> 类通过一些特殊的成员函数控制这些`类型对象拷贝、赋值、移动、销毁时`做什么，包括`拷贝构造函数、移动构造函数、拷贝赋值运算符、移动赋值运算符、析构函数`
> 如果一个类没有定义所有这些拷贝控制成员，编译器会自动为它定义缺失的操作。`实现拷贝控制操作最困难的地方是首先认识到什么时候需要定义这些操作`

## 1.拷贝、赋值与销毁
> 介绍拷贝构造函数、拷贝赋值运算符、析构函数
### 1.1 拷贝构造函数
```cpp
// 如果一个函数的第一个参数是自身类型的引用，且任何额外参数都有默认值，则此构造函数是拷贝构造函数
// 第一个参数必须是一个引用类型。
// 虽然我们可以定义一个接受非const引用的拷贝构造函数, 但此参数几乎总是一个const的引用。
// 拷贝函数通常不应该是explicit的
```

* `合成拷贝构造函数`
    1. 13.1.6 P450.在某些情况下，合成拷贝构造函数用来阻止我们拷贝该类类型的对象
    2. 一般情况，合成的拷贝构造函数会将其参数成员逐个拷贝到正在创建的对象中。编译器从给定对象中依次将每个非static成员拷贝到正在创建的对象中
    3. 对于类类型成员，会使用其拷贝构造函数来拷贝。内置成员直接拷贝。对于数组，合成拷贝构造函数会逐元素地拷贝一个数组类型的成员

* `拷贝初始化`
```cpp
// 直接初始化和拷贝初始化之间的差异
// 对于直接初始化，我们实际上是要求编译器使用普通的函数匹配来选择与我们提供的参数最匹配的构造函数
// 对于拷贝初始化，我们要求编译器将右侧运算对象拷贝到正在创建的对象中，如果需要的话还要进行类型转换


string dots(10, '.');            // 直接初始化
string s(dots);                  // 直接初始化, 直接初始化去找匹配的构造函数，有可能调用拷贝构造函数
string s2 = dots;                // 拷贝初始化
string null_book = "jsh666";     // 拷贝初始化
string nines = string(100, '9'); // 拷贝初始化
```

* `参数和返回值`
    1. 为什么拷贝初始化必须是引用
    2. 如果是传值,那么形参拷贝至实参的时候，会递归调用拷贝初始化，调用永远不会成功
    ```cpp
    A(A a);
    // 那么形参拷贝至实参的时候，会递归调用拷贝初始化，调用永远不会成功
    ```

* `拷贝初始化的限制`
    1. 如果我们使用的初始化之要求通过一个explict的构造函数来进行类型转换，那么使用拷贝初始化还是直接初始化就不是无关紧要的了(ps: ??)

* `编译器可以绕过拷贝构造函数`
    1. 在拷贝初始化过程中，编译器可以(但不是必须)跳过拷贝/移动构造函数，直接创建对象。即编译器被允许将`string null_book = "jsh666";`改写为`string null_book("jsh666"); // 编译器略过了拷贝构造函数`


### 1.2 拷贝赋值运算符
```cpp
Sales_data trans, accuml
trans = accum; // 使用拷贝赋值运算符
// 如果类未定义自己的拷贝赋值运算符，编译器会为它合成一个
```

* `重载赋值运算符(overloaded operator)`
    1. 重载运算符本质上是函数，其名字由operator关键字后接表示要定义的运算符的符号组成。`因此，赋值运算符就是一个名为operator=的函数`
    2. `Foo& operator=(const Foo&);`
    3. 为了与内置类型的赋值保持一直，赋值运算符通常返回一个指向其左侧运算符对象的引用。
    4. `标准库通常要求保存在容器中的类型要具有赋值运算符，且返回值是左侧运算对象的引用`

* `合成拷贝赋值运算符`
    1. 如果类未定义，编译器会生成一个
    2. 类似拷贝构造函数，对于某些类，合成拷贝赋值运算符用来禁止该类型对象的赋值
    3. 如果拷贝赋值运算符并非出于此目的，它会将右侧运算对象的每个非static成员赋予左侧运算对象的对应成员。数组拷贝方式和合成拷贝构造函数一样

### 1.3 析构函数
```cpp
class Foo {
public:
    ~Foo();
    // 析构函数的函数体可执行类设计者希望执行的任何首尾工作
    // 由于析构函数不接受参数，因此它不能被重载。对一个给定类，只会有唯一一个析构函数
};
```

* `析构函数完成什么工作`
    1. 在一个构造函数中，成员的初始化是在函数体执行之前完成的，且按照它们在类中出现的顺序进行初始化。在一个析构函数中，首先执行函数体,然后销毁成员。成员按初始化顺序的逆序销毁
    2. 成员销毁时发生什么完全依赖于成员的类型。销毁类类型的成员需要执行成员自己的析构函数。内置类型没有析构函数，因此销毁内置类型成员什么也不需要做；隐式销毁一个内置指针类型的成员不会delete它所指向的对象

* `什么时候会调用析构函数`
    1. 变量在离开其作用域时被销毁
    2. 当一个对象被销毁时，其成员被销毁
    3. 容器被销毁时，其元素被销毁
    4. 对于动态分配的对象，当对指向它的指针应用delete运算符时被销毁
    5. 对于临时对象，当创建它的完整表达式结束时被销毁

* `合成析构函数`
    1. 当一个类未定义自己的析构函数时，编译器会为它定义一个合成析构函数
    2. 类似拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，`对于某些类，合成析构函数被用来阻止该类型的对象被销毁(13.1.6节，P450页)`
    3. `认识到析构函数体自身并不销毁成员是非常重要的`，成员是在析构函数体之后隐含的析构阶段中被销毁的。

### 1.4 三/五法则
* `概述`
    1. 有三个基本操作可以控制类的拷贝操作: `拷贝构造函数、拷贝赋值运算符、析构函数`。而且，在新标准下，一个类还可以定义一个`移动构造函数`和一个`移动赋值运算符`
    2. C++语言并不要求我们定定义所有这些操作: 可以只定义其中一个或两个，而不必定义所有。但是，这些操作通常应该被看做一个整体。通常，只需要其中一个操作，而不需要定义所有朝族ode情况是很少见的

* `需要析构函数的类也需要拷贝和赋值操作`
    1. 当我们`决定一个类是否要定义它自己版本的拷贝烤制成员时，一个基本原则是首先确定这个类是否需要一个析构函数`
    2. 通常，对析构函数的需求要比对拷贝构造函数或赋值运算符的需求更为明显。`第一基本原则:如果这个类需要一个析构函数，我们几乎可以肯定它也需要一个拷贝构造函数和一个拷贝赋值运算符`。其实书里大概意思就是合成拷贝构造造成指针浅拷贝，导致double free的问题

* `需要拷贝操作的类也需要赋值操作，反之亦然`
    1. 其实很多类需要定一个所有拷贝控制成员，但某些类所要完成的工作，只需要拷贝或赋值操作，不需要析构函数
    2. 例子:一个类要维护一个int当序号，拷贝时避免这个序号重复。但析构不需要释放这个序号
    3. `第二个基本原则` 如果一个类需要一个拷贝构造函数，几乎可以肯定它也需要一个拷贝赋值运算符.反之亦然。`然而`，无论是拷贝构造还是拷贝赋值都不必然意味着也需要析构函数

### 1.5 使用=default
* `概述`
    1. 我们可以将拷贝控制成员定义为=default来显式要求编译器生成合成的版本(默认构造函数也可以)
    2. 我们在类内用=default修饰成员声明时，默认是内联的。如果不希望合成的成员是内联函数，应该只对成员的类外未定义使用=default

### 1.6 阻止拷贝
> 有的类不应该定义拷贝，如istream这种类型。

* `定义删除的函数`
    1. 在新标准下，我们可以通过将`拷贝构造函数和拷贝赋值运算符`定义为`删除的函数`
    2. `删除的函数`，我们虽然声明了它，但不能以任何方式使用它们。在参数列表后面加=delete指出即可
    3. `与=default不同`，`1. =delete必须出现在函数第一次声明的时候。   2. 我们可以对任何函数指定=delete`

* `析构函数不能是删除的成员`
    1. 书上说我们不能删除析构函数。但例子却写了删除析构函数的代码
    2. 对于析构函数已删除的类型，不能定义该类型的变量或释放指向该类型动态分配对象的指针
    ```cpp
    NoDtor nd;  // 错误，NoDtor的析构函数是删除的
    NoDtor *p = new NoDtor(); // 正确，但我们不能delete p
    delete p;   // 错误 NoDtor的析构函数是删除的

    // 为什么delete析构不能创建栈变量呢，但能创建堆变量
    ```

* `合成的拷贝控制成员可能是删除的`
    1. 如前所述，如果我们未定义拷贝控制成员，编译器会为我们定义合成的版本。类似的，如果一个类未定义构造函数，编译器会为其合成一个默认构造函数。对于某些类来说，编译器将这些合成的成员定义为删除的函数：
        1) 如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的，那么类的合成析构函数、合成拷贝构造函数被定义为删除的，
        2) 如果类的某个成员的拷贝构造函数是删除的或不可访问的，则类的合成拷贝构造函数被定义为删除的
        3) 如果类的某个成员的拷贝赋值运算符是删除的或不可访问的，或是类有一个const的或引用成员，则类的合成拷贝赋值运算符被定义为删除的
        4) 如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的，或是类有一个引用成员，它没有类内初始化器，或是类有一个const成员，它没有类内初始化器且类型未显式定义默认构造函数，则该类的默认构造函数被定义为删除的
    2. 总结一下：当不可能拷贝、赋值或销毁类的成员时，类的合成拷贝控制成员就被定义为删除的 

* `private拷贝控制`
```cpp
// 在牛逼的c++11新标准前，类是通过将其拷贝构造函数和拷贝赋值运算符声明为private的来阻止拷贝
class PrivateCopy {
    PrivateCopy(const PrivateCopy&);
    PrivateCopy &operator=(const PrivateCopy&);
    // 声明为private，用户代码将不能拷贝这个类型的对象。但是，友元和成员函数仍旧可以拷贝对象。为了阻止友元和成员函数进行拷贝，我们将这些拷贝控制成员声明为private，但不定义它们
    // 声明但不定义一个成员函数是合法的，对此只有一个例外，(15.2.1节 P528页)。试图访问一个未定义的成员将导致一个链接时错误
public:
    PrivateCopy() = default;
    ~PrivateCopy();
};
// 试图访问一个未定义的成员将导致一个链接时错误。通过声明(但不定义)private的构造函数，我们可以预先阻止任何拷贝该类型对象的企图
// 试图拷贝对象的用户代码将在编译阶段被标记为错误，成员函数或友元函数中的拷贝操作将会导致链接时错误

// 总结：希望阻止拷贝的类用新标注你的delete比较好，而不应该把他们声明为private
```

## 2.拷贝控制和资源管理
> 一般来说，有两种选择：可以定义拷贝操作，使类的行为看起来像`一个值`或者像`一个指针`
> 类的行为像一个值，意味着它应该也有自己的状态。当我们拷贝一个像值的对象时，副本和对象是完全独立的。改变副本不会对元对象有任何影响,反之亦然（string，标准库容器）
> 行为像指针的类则共享状态，当我们拷贝一个这种类的对象时，副本和原对象使用相同的底层数据。改变副本也会改变元对象，反之亦然（不就是智能指针吗？）（IO类型和unique_ptr不允许拷贝或赋值，因此它们的行为既不像值也不像指针）
> 首先会练习中的HasPtr类定义拷贝控制成员。首先，我们令类的行为像一个值，然后重新实现类，使他行为像一个指针。（我们如何拷贝指针成员决定了像HasPtr这样的类是具有值行为还是类指针行为

### 2.1 行为像值的类
```cpp
// 行为像值的类
class HasPtr {
public:
    HasPtr(const std::string &s = std::string()) :
        ps(new std::string(s)), i(0) {}

    HasPtr(const HasPtr &p) : 
        ps(new std::string(*p.ps)), i(p.i) {}

    // 类值拷贝赋值运算符
    HasPtr& operator=(const HasPtr &rhs) {
        auto newp = new string(*rhs.ps);  // 拷贝底层string
        delete ps;                        // 释放旧内存
        ps = newp;
        i = rhs.i;
        return *this;
    }

    ~HasPtr() { delete ps; }

private:
    std::string *ps;
    int i;
};
```

* `类值拷贝赋值运算符`
    1. 记住两点：如果将一个对象赋予它自身，赋值运算符必须能正确工作
    2. 大多数赋值运算符组合了析构函数和拷贝构造函数的工作

### 2.2 定义行为向指针的类型
```cpp
// 有时候我们希望直接管理资源。在这种情况下，使用`引用计数(reference count)`就很有用
class HasPtrPointer {
public:
    HasPtrPointer(const std::string &s = std::string()) :
        ps(new std::string(s)), i(0), use(new std::size_t(1)) {}

    HasPtrPointer(const HasPtrPointer &p) :
            ps(p.ps), i(p.i), use(p.use) {
        ++(*use);
    }

    HasPtrPointer& operator=(const HasPtrPointer& rhs) {
        ++(*(rhs.use));
        if (--(*use) == 0) {
            delete ps;
            delete use;
        }
        ps = rhs.ps;
        i = rhs.i;
        use = rhs.use;
        return *this;
    }

    ~HasPtrPointer() {
        if (--(*use) == 0) {
            delete ps;
            delete use;
        }
    }

private:
    std::string *ps;
    int i;
    std::size_t *use;
};
```

* `引用计数`
    1. 除了初始化对象外，每个构造函数还要创建一个引用计数，用来记录有多少对象与正在创建的对象共享状态。当我们创建一个对象时，只有一个对象共享状态，因此将计数器初始化为1
    2. 拷贝构造函数不分配新的计数器，而是拷贝给定对象的数据成员，包括计数器。拷贝构造递增共享的计数器
    3. 拷贝赋值运算符递增右侧运算对象的计数器，递减左侧运算对象的计数器。如果左侧运算对象的计数器变为0，意味着它的共享状态没有用户了，拷贝赋值运算符就必须销毁状态
    4. `唯一的难题是确定在哪里存放引用计数`。计数器不能直接作为HasPtr对象的成员。

* `定义一个使用引用计数的类`
    1. 见上面代码

* `类指针的拷贝成员"篡改"引用计数`
    1. 见上面代码

## 3.交换操作
```cpp
// 除了定义拷贝控制成员，管理资源的类通常还定义一个名为swap的函数。对于那些与重排元素顺序的算法一起使用的类，定义swap是非常更重要的。这类算法需要交换两个元素时会调用swap
// 如果一个类定义了自己的swap，那么算法将使用类自定义版本。否则，算法将使用标准库定义的swap。虽然与往常一样我们不知道swap是如何实现的，但理论上很容易理解，为了交换两个对象我们需要进行一次拷贝和两次赋值。
HasPtr temp = v1;
v1 = v2;
v2 = temp;

// 理论上，这些内存分配都是不必要的，我们更希望swap交换指针，而不是分配string的新副本。即，我们希望这样交换两个HasPtr
string *temp = v1.ps
v1.ps = v2.ps
v2.ps = temp;


// 
class HasPtrValue {
    friend void swap(HasPtrValue&, HasPtrValue&);
public:
    HasPtrValue(const std::string &s = std::string()) :
        ps(new std::string(s)), i(0) {}

    HasPtrValue(const HasPtrValue &p) : 
        ps(new std::string(*p.ps)), i(p.i) {}

    HasPtrValue& operator=(const HasPtrValue &rhs) {
        auto newp = new string(*rhs.ps);  // 拷贝底层string
        delete ps;                        // 释放旧内存
        ps = newp;
        i = rhs.i;
        return *this;
    }

    ~HasPtrValue() { delete ps; }

private:
    std::string *ps;
    int i;
};

inline void swap(HasPtrValue &lhs, HasPtrValue &rhs) {
    using std::swap;
    swap(lhs.ps, rhs.ps);
    swap(lhs.i, rhs.i);
    // 与拷贝控制成员不同，swap并不是必要的。但是对于分配了资源的类，定义swap可能是一种很重要的优化手段。比如string，可能会效率搞
}
```

* `编写我们自己的swap函数`
    1. 见上

* `swap函数应该调用swap，而不是std::swap`
```cpp
void swap(Foo &lhs, Foo &rhs) {
    // 这个函数使用了标准库版本的swap，而不是HasPtr版本
    std::swap(lhs.h, rhs.h);
    // swap others
}

// 正确的写法
void swap(Foo &lhs, Foo &rhs) {
    using std::swap;
    swap(lhs.h, rhs.h);   // HasPtr版本的swap
    // swap others
    // 对于内置类下，是没有特定版本的swap，所以在本例中，默认的用std::swap，自定义的用自己定义的
}
```

* `在赋值运算符中使用swap`
```cpp
// 定义swap的类通常用swap来定义它们的赋值运算符。这些运算符使用了一种名为 拷贝并交换(copy and swap)的技术 。这种技术将左侧运算符与右侧运算对象的一个副本进行交换

// 这个计数有趣之处是它自动处理了自赋值情况且天然就是异常安全的。
// 代码唯一可能抛出异常的是拷贝构造函数中的new表达式，如果真发生了异常，它也会在我们改变左侧运算对象之前发生
HasPtr& HasPtr::operator=(HasPtr rhs) { // 参数并不是引用
    swap(*this, rhs);
    return *this;
}

// 使用拷贝和交换的赋值运算符自动就是异常安全的，且能正确处理自赋值
```

## 4.拷贝控制示例
`略`
* `Message类`
* `save和remove成员`
* `Message类的拷贝控制成员`
* `Message的析构函数`
* `Message的拷贝赋值运算符`
* `Message的swap函数`

## 5.动态内存管理类
```cpp
class StrVec {
public:
    StrVec() :  // allocator成员进行默认初始化
       elements(nullptr), first_free(nullptr), cap(nullptr) {
    }

    StrVec(const StrVec&);

    StrVec &operator=(const StrVec&);

    ~StrVec();

    void push_back(const std::string&);

    size_t size() const {
        return cap - elements;
    }

    size_t capacity() const {
        return cap - elements;
    }
    
    std::string *begin() const {
        return elements;
    }

    std::string *end() const {
        return first_free;
    }

private:
    void chk_n_alloc() {
        if (size() == capacity()) {
            reallocate();
        }
    }

    std::pair<std::string*, std::string*> 
    alloc_n_copy(const std::string*, const std::string*);

    void free();
    void reallocate();

    static std::allocator<std::string> alloc;
    std::string *elements;
    std::string *first_free;
    std::string *cap;
};

std::allocator<std::string> StrVec::alloc; // static不属于类内成员，必须在类外定义和初始化

StrVec::StrVec(const StrVec &s) {
    auto newdata = alloc_n_copy(s.begin(), s.end());
    elements = newdata.first;
    first_free = cap = newdata.second;
}

StrVec &StrVec::operator=(const StrVec &rhs) {
    auto data = alloc_n_copy(rhs.begin(), rhs.end());
    free();
    elements = data.first;
    first_free = cap = data.second;
    return *this;
}

StrVec::~StrVec() {
    free();
}

void StrVec::push_back(const std::string& s) {
    chk_n_alloc();
    alloc.construct(first_free++, s);
}

std::pair<std::string*, std::string*> 
StrVec::alloc_n_copy(const std::string *b, const std::string *e) {
    auto data = alloc.allocate(e - b);
    return {data, uninitialized_copy(b, e, data)};
}

void StrVec::free() {
    if (elements) {
        for (auto p = first_free; p != elements;) {
            alloc.destroy(--p);
        }
        alloc.deallocate(elements, cap - elements);
    }
}

void StrVec::reallocate() {
    auto newcapcity = size() ? 2 * size() : 1;
    auto newdata = alloc.allocate(newcapcity);
    auto dest = newdata;
    auto elem = elements;
    for (size_t i = 0; i != size(); ++i) {
        alloc.construct(dest++, std::move(*elem++));
    }
    free();
    elements = newdata;
    first_free = dest;
    cap = elements + newcapcity;
}
```
* `StrVec类的设计`
* `StrVec类定义`
* `使用construct`
* `alloc_n_copy成员`
* `free成员`
* `拷贝控制成员`
* `在重新分配内存的过程中移动而不是拷贝元素`
* `移动构造函数和std::move`
* `reallocate成员`

## 6.对象移动
* `概述`
    1. 新标准一个最主要的特效就是可以移动而非拷贝对象的能力。在某些情况下，移动而非拷贝对象会大幅度提升性能
    2. `使用移动移动而不拷贝的原因`: 1) 类似于StrVec，重新分配内存时，从旧元素将元素拷贝到新内存是不必要的，更好的方式是移动元素 2) 源于IO类或unique_ptr类，这些类都包含不能被共享的资源，因此这些类的对象不能被拷贝但可以移动
    3. C++老标准没有移动拷贝。在新标准中，我们可以用容器保存不可拷贝的类型，只要它们能被移动即可

### 6.1 右值引用
* `右值引用(rvalue reference)`
    1. 必须绑定到右值的引用，通过`&&`
    2. 右值引用智能绑定到一个将要销毁的对象.因此我们可以自由的将一个右值引用的资源"移动"到另一个对象中
    3. 类似任何引用,一个右值引用也不过是某个对象的另一个名字
    4. 左值引用:我们不能将其绑定到要求转换的表达式 字面常量 返回右值的表达式
    4. 右值引用是和左值引用完全相反的绑定特效

```cpp
int i = 42;
int &r = i;
// int &&rr = i;
// int &r2 = i * 42;  错误
const int &r3 = i * 42;
int &&rr2 = i * 42;

// 返回左值引用的函数，连同赋值、下标、解引用和前置递增 递减运算符，都是返回左值的表达式的例子
// 返回非引用类型的函数，连同算术、关系、位以及后置递增 递减运算符，都生成右值。我们不能将左值引用绑定到这类表达式的结果上，但可以const 左值引用绑定
```

* `左值持久; 右值短暂`
    1. ` 左值`有持久的状态。`右值`要么是字面常量，要么是表达式求职过程中创建的临时对象
    2. 由于右值引用智能绑定到临时对象，我们得知 1) 所引用的对象将要被销毁 2）该对象没有其他用户 `这两个特性意味着 使用右值引用的代码可以自由地接管所引用的对象的资源`
    3. 右值引用指向将要被销毁的对象。因此我们可以从绑定到右值引用的对象"窃取"状态

* `变量是左值`
    1. 变量是左值，因此我们不能将一个右值引用直接绑定到一个变量上，即使这个变量是右值引用类型也不行

* `标准库move函数`
    1. 虽然不能将一个右值引用直接绑定到一个左值上，但我们可以显式地将一个左值转换为对应的右值引用类型。
    2. 使用move即可，定义在uility中。`int &&rr3 = std::move(rr1);`
    3. `move告诉编译器，我们有一个左值，但我们希望像一个右值一样处理它。我们必须认识到，调用move就意味着承诺：除了对rr1赋值或销毁它外，我们将不在使用他。在调用move之后，我们不能对移后源对象的值做任何假设`
    4. `我们可以销毁一个移后源对象，也可以赋予它新值，但不能使用一个移后源对象的值`
    5. 对move不提供using声明，需直接调用std::move，而不是move，原因在P18.2.3节，P707页(避免潜在的名字冲突)

### 6.2 移动构造函数和移动赋值运算符
* `概述`
    1. 为了让我们自己的类型支持移动操作，需要为其定义`移动构造函数`和`移动赋值运算符`。这两个成员类似对应的拷贝操作，但它们从给定对象"窃取资源而不是拷贝资源"
    2. 移动构造函数还必须确保移后 源对象 处于这样一个状态--销毁他是无害的。特别是，一旦资源资源完成移动，源对象必须必须不再指向被移动的资源--这些资源的所有权已经归属新创建的对象
    ```cpp
    // 必须在类头文件的声明和定义中都指定noexceptr
    StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept :
            elements(s.elements), first_free(s.first_free), cap(s.cap) {
        s.elements = s.first_free = s.cap = nullptr;
        // 如果我们忘记了改变s.first_free，则销毁移后源对象就会释放掉我们刚刚移动的内存 double free?

        // 字面意思：调用std::move(obj)后，再调用obj的析构函数是合法操作、且保证函数达到其预想效果。
    }
    ```

* `移动操作、标准库容器和异常`
    1. 由于移动操作 窃取 资源，它通常不分配任何资源。因此移动操作通常不会抛出任何异常。当编写一个不抛出异常的移动操作时，我们应该将此事通知标准库。`标准库知道后，就不会为了除了这种可能性而做一些额外的操作`
    2. `不抛出异常的移动构造函数和移动赋值运算符必须标记为noexcept`
    3. 如果希望vector重新分配内存这类情况下对我们自定义类型的对象进行移动而不是拷贝，就必须显式地告诉标准库我们的移动构造函数可以安全使用(通过noexcept)。(为什么要告诉呢，是因为，vector要满足自身保持不变的要求)

* `移动赋值运算符`
```cpp
StrVec &StrVec::operator=(StrVec& rhs) noexcept {
    // 检测自赋值
    if (this != &rhs) {
        free();
        elements = rhs.elements;
        first_free = rhs.first_free;
        cap = rhs.cap;
        rhs.elements = rhs.first_free = rhs.cap = nullptr;
    }
    return *this;
}
```

* `移后源对象必须可析构`
    1. `移动源对象必须可析构！！！` , 从一个对象移动数据并不会销毁此对象，但有时在移动操作完成后，源对象会被销毁
    2. StrVector的移动操作满足这个要求,通过将移后源对象的指针成员置为nullptr来实现的
    3. 除了将移后源对象置为析构安全的状态之外，移动操作还必须保证对象仍然是有效的。`有效是这可以安全地为其赋予新值或者可以安全地使用而不依赖其当前值。`另一方面，移动操作对以后源对象中留下的值没有任何要求。因此，我们的成员不应该依赖于移后源对象中的数据
    4. 总结：在移动操作之后，移后源对象必须保持`有效的、可析构`的状态，但是用户不能对起值进行任何假设

* `合成的移动操作`
    1. 如果一个类定义了自己的拷贝函数、拷贝赋值运算符或者析构函数，那么就不会合成
    2. `只有当一个类没有定义任何自己版本的拷贝控制成员，且每个非static数据成员都可以移动时，编译器才会为它合成移动构造函数或移动赋值运算符。`(编译器可以移动内置类型的成员。如果一个成员是类类型，且该类有对应的移动操作，编译器也能移动这个成员)
    3. 移动操作永远不会隐式定义为删除的函数。如果我们要求编译器生成=default的移动操作，且编译器不能移动所有成员，则编译器会将移动操作定义为删除的函数。除了一个例外（P13.1.6 P449 `合成的拷贝控制成员可能是删除的`这里）
    4. 定义了一个移动构造函数或移动赋值运算符的类必须也定义自己的拷贝操作。否则，这些成员默认地被定义为删除的

* `移动右值，拷贝左值...`
    1. 如果一个类既有移动构造函数，也有拷贝构造函数，编译器使用普通的函数匹配规则来确定使用哪个构造函数
    ```cpp
    StrVec v1, v2;
    v1 = v2;      // 拷贝赋值
    StrVec getVec(istream &);
    v2 = getVec(cin);  // 移动赋值
    ```

* `...但如果没有移动构造函数，右值也被拷贝`
```cpp
// 如果一个类没有移动构造函数，函数匹配规则保证该类型的修会被拷贝，即使我们试图通过调用move来移动它们时也是如此
class Foo {
public:
    Foo() = default;
    Foo(const Foo&);
    // ... other member&data, but no move constructor

    Foo x;
    Foo y(x);

    // move(x) 返回了一个绑定到x的Foo&&。Foo的拷贝构造函数是可行的，因为我们可以将一个Foo&&转换为一个const
    // Foo&。因此，z的初始化将使用Foo的拷贝构造函数
    Foo z(std::move(x));  // 拷贝构造函数，因为未定义移动构造函数


    // 说明了：如果一个类有一个可用的拷贝构造函数而没有移动构造函数，则其对象是通过拷贝构造函数来"移动"的
};
```

* `拷贝并交换赋值运算符和移动操作`
```cpp
class HasPtr {
public:
    HasPtr(HasPtr &&p) noexcept : ps(p.ps), i(p.i) {
        p.ps = 0;
    }

    // 单一的赋值运算符实现了 拷贝赋值运算 和 移动赋值运算符 两种功能
    HasPtr& operator=(HasPtr rhs) {
        swap(*this, rhs);
        return *this;
    }
};

hp = hp2;            // 用拷贝构造函数，传实参
hp = std::move(hp2); // 用移动构造函数来移动hp2，传给operator=的实参


// 新三/五法则
// 所有五个拷贝控制成员应该被看作一个整体：一般来说，如果一个类定义了任何一个拷贝操作，它就应该定义所有五个操作
```

* `Message类的移动操作`
    1. 略

* `移动迭代器`
```cpp
void StrVec::reallocate() {
    auto newcapcity = size() ? 2 * size() : 1;
    auto newdata = alloc.allocate(newcapcity);
    auto dest = newdata;
    auto elem = elements;
    for (size_t i = 0; i != size(); ++i) {
        alloc.construct(dest++, std::move(*elem++));
    }
    free();
    elements = newdata;
    first_free = dest;
    cap = elements + newcapcity;
}

// 新标准定义了一种移动迭代器(move iterator)适配器。
// 普通迭代器解引用返回左值，移动迭代器解引用生成右值引用
// 通过 make_move_iterator

void StrVec::reallocate() {
    auto newcapcity = size() ? 2 * size() : 1;
    auto fisrt = alloc.allocate(newcapcity);
    auto last = uninitialized_copy(make_move_iterator(being()),
        make_move_iterator(end()), first); // 拷贝变成了构造
    
    free();
    elements = first;
    first_free = last;
    cap = elements + newcapcity;
}

// 只有你确信算法在为一个元素赋值或将其传递给一个用户定义的函数后不再访问它，才能将移动迭代器传递给算法

// 建议，不要随意使用移动操作。不然可能导致难以查找的错误
```

### 6.3 右值引用和成员函数
```cpp
// 除了构造函数和赋值运算符之外，如果一个成员函数同事提供拷贝和移动版本，它也能从中收益，如
void push_back(const X&);
void push_back(X&&);    // 通常不能将形参定义为const，因为我们要从中"窃取"数据

// 移动和拷贝的重载函数通常有一个版本接受const T&,而另一个版本接受一个T&&
```

* `右值和左值引用成员函数`
```cpp
class Foo {
public:
    Foo &operator=(const Foo&) &;  // 只能向可修改的左值赋值。强制左侧运算对象是一个左值
    // 这个语法似乎暂时用不到？？

    // const 和 引用限定结合。引用限定必须跟随在const 限定符之后
    Foo somMem() & const;    // 错误
    Foo anotherMem() const &;// 正确
}

// 限定了调用该函数的对象必须是左值对象
Foo &Foo::operator=(const Foo&) & {
    return *this;
}
```

* `重载和引用函数`
```cpp
class Foo {
public:
    Foo sorted() &&;       // 可用于可改变的右值
    Foo sorted() const &;  // 用于任何类型的Foo
private:
    vector<int> data;
};

Foo Foo::sorted() && {
    sort(data.begin(), data.end());
    return *this;
}

Foo Foo::sorted() const & {
    Foo ret(*this);
    sort(ret.data.begin(), ret.daga.end());  // data是一个私有成员啊？？？
    return ret;
}

// 编译器会根据调用sorted的对象的左值/右值属性来确定使用那个sorted版本
retVal().sorted();  // retVal()是右值，调用 Foo sorted() &&;
retFoo().sorted();  // retFoo()是左值，调用 Foo sorted() const &;

// 如果一个成员函数有引用限定符，则具有相同参数列表的所有版本都必须有引用限定符
```

## 小结
## 术语表